Questão 1

AREA

Lina, cidadã que não exerce a advocacia, deseja endereçar à
presidência de certa Subseção da OAB representação pela instauração de
processo disciplinar em face de determinado advogado, pelo cometimento
de infrações éticas. Assim, ela busca se informar sobre como pode
oferecer tal representação e qual a forma adequada para tanto.

De acordo com o disposto no Código de Ética e Disciplina da OAB, Lina
poderá oferecer representação pela instauração de processo disciplinar
em face do advogado, mas

OPTIONS

A) deve endereçá-la ao presidente do respectivo Conselho Seccional,
uma vez que receber e processar representações com tal conteúdo não se
inclui entre as atribuições das Subseções. A representação poderá ser
realizada por escrito ou verbalmente, com ou sem identificação do
representante.

B:CORRECT) deve formulá-la ao presidente do Conselho Seccional ou ao
presidente da Subseção. A representação poderá ser realizada por
escrito ou verbalmente, mas é necessária a identificação do
representante, sob pena de não ser considerada fonte idônea.

C) deve endereçá-la ao presidente do respectivo Conselho Seccional,
uma vez que não se inclui entre as atribuições das Subseções receber e
processar representações com tal conteúdo. A representação deverá ser
realizada por escrito, não sendo consideradas fontes idôneas as
representações verbais ou sem identificação do representante.

D) deve formulá-la ao presidente do Conselho Seccional ou ao
presidente da Subseção. A representação poderá ser realizada por
escrito ou verbalmente, com ou sem identificação do
representante. Será considerada fonte idônea ainda que oferecida sem a
identificação do representante.


Questão 2

AREA

Em determinada sessão do Conselho Seccional da OAB do Estado da Bahia,
compareceram Arthur, Presidente do Conselho Federal da OAB; Daniel,
Conselheiro Federal da OAB, integrante da delegação da Bahia, e
Carlos, ex-Presidente do Conselho Seccional da OAB do Estado da Bahia.
De acordo com o Estatuto da OAB, para as deliberações nessa sessão,

OPTIONS

A) Arthur tem direito a voz e voto. Daniel e Carlos têm direito
somente a voz.

B) Daniel tem direito a voz e voto. Arthur e Carlos têm direito
somente a voz.

C) Daniel e Carlos têm direito a voz e voto. Arthur tem direito
somente a voz.

D:CORRECT) Arthur, Daniel e Carlos têm direito somente a voz.


Questão 3

AREA

O Tribunal de Ética e Disciplina de certo Conselho Seccional da OAB
decidiu pela suspensão preventiva do advogado Hélio, acusado em
processo disciplinar. Hélio, todavia, interpôs o recurso cabível
contra tal decisão.  Considerando as regras sobre os recursos em
processos que tramitam perante a OAB, bem como a situação descrita,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Em regra, os recursos em processos que tramitam perante a OAB têm
efeito suspensivo. Assim, no caso narrado, o recurso interposto por
Hélio será dotado do aludido efeito.

B) Em regra, os recursos em processos que tramitam perante a OAB não
têm efeito suspensivo. Todavia, nesse caso, excepcionalmente, pode ser
atribuído o efeito, se demonstrada a probabilidade de provimento ou
se, sendo relevante a fundamentação, o recorrente indicar risco de
dano grave ou de difícil reparação.

C:CORRECT) Em regra, os recursos em processos que tramitam perante a
OAB têm efeito suspensivo. Todavia, o recurso manejado por Hélio se
inclui em hipótese excepcional, na qual é vedado o efeito suspensivo.

D) Em regra, os recursos em processos que tramitam perante a OAB não
têm efeito suspensivo, não sendo permitida a concessão de tal efeito
por decisão da autoridade julgadora. Assim, no caso narrado, o recurso
interposto por Hélio não será dotado de efeito suspensivo.


Questão 4

AREA

O advogado Valter instalou, na fachada do seu escritório, um discreto
painel luminoso com os dizeres “Advocacia Trabalhista”. A sociedade de
advogados X contratou a instalação de um sóbrio painel luminoso em um
dos pontos de ônibus da cidade, onde constava apenas o nome da
sociedade, dos advogados associados e o endereço da sua sede. Já a
advogada Helena fixou, em todos os elevadores do prédio comercial onde
se situa seu escritório, cartazes pequenos contendo inscrições sobre
seu nome, o ramo do Direito em que atua e o andar no qual funciona o
escritório.  Considerando as situações descritas e o disposto no
Código de Ética e Disciplina da OAB, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Apenas Valter e a sociedade de advogados X violaram a disciplina
quanto à ética na publicidade profissional.

B) Apenas Helena violou a disciplina quanto à ética na publicidade
profissional.

C) Valter, Helena e a sociedade de advogados X violaram a disciplina
quanto à ética na publicidade profissional.

D:CORRECT) Apenas a sociedade de advogados X e Helena violaram a
disciplina quanto à ética na publicidade profissional.


Questão 5

AREA

Enzo, regularmente inscrito junto à OAB, foi contratado como empregado
de determinada sociedade limitada, a fim de exercer atividades
privativas de advogado. Foi celebrado, por escrito, contrato
individual de trabalho, o qual estabelece que Enzo se sujeitará a
regime de dedicação exclusiva. A jornada de trabalho acordada de Enzo
é de oito horas diárias. Frequentemente, porém, é combinado que Enzo
não compareça à sede da empresa pela manhã, durante a qual deve ficar,
por três horas, “de plantão”, ou seja, à disposição do empregador,
aguardando ordens. Nesses dias, posteriormente, no período da tarde,
dirige-se à sede, a fim de exercer atividades no local, pelo período
contínuo de seis horas.

Considerando o caso narrado e a disciplina do Estatuto da Advocacia e
da OAB, bem como do seu Regulamento Geral, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A) É vedada a pactuação de dedicação exclusiva. Deverão ser
remuneradas como extraordinárias as horas diárias excedentes a quatro
horas contínuas, incluindo-se as horas cumpridas por Enzo na sede da
empresa, bem como as horas que ele permanece em sede externa,
executando tarefas ou meramente aguardando ordens do empregador.

B) É autorizada a pactuação do regime de dedicação exclusiva. Deverão
ser remuneradas como extraordinárias as horas que excederem a jornada
de oito horas diárias, o que inclui as horas cumpridas por Enzo na
sede da empresa ou efetivamente executando atividades externas
ordenadas pelo empregador. As horas em que Enzo apenas aguarda as
ordens fora da sede são consideradas somente para efeito de
compensação de horas.

C:CORRECT) É autorizada a pactuação do regime de dedicação
exclusiva. Deverão ser remuneradas como extraordinárias as horas que
excederem a jornada de oito horas diárias, o que inclui tanto as horas
cumpridas por Enzo na sede da empresa como as horas em que ele
permanece em sede externa, executando tarefas ou meramente aguardando
ordens do empregador.

D) É autorizada a pactuação do regime de dedicação exclusiva. Deverão
ser remuneradas como extraordinárias as horas que excederem a jornada
de nove horas diárias, o que inclui as horas cumpridas por Enzo na
sede da empresa ou efetivamente executando atividades externas
ordenadas pelo empregador. As horas em que Enzo apenas aguarda as
ordens fora da sede são consideradas somente para efeito de
compensação de horas.


Questão 6

AREA

O advogado Ícaro dos Santos, regularmente constituído para a defesa
judicial de certo cliente, necessitou, para o correto exercício do
mandato, que o cliente lhe apresentasse alguns documentos. Após Ícaro
solicitar-lhe os documentos diversas vezes, realizando inúmeras
tentativas de contato, o cliente manteve-se inerte por prazo superior
a três meses.

Considerando o caso narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Diante da inércia do cliente, o Código de Ética e Disciplina da OAB
dispõe que se presume extinto automaticamente o mandato.

B) Diante da inércia do cliente, o Código de Ética e Disciplina da OAB
dispõe que é recomendada a renúncia ao mandato. Ainda de acordo com o
diploma, a renúncia ao patrocínio deve ser feita com menção do motivo
que a determinou.

C) Diante da inércia do cliente, o Código de Ética e Disciplina da OAB
dispõe que é recomendado ao advogado peticionar nos autos, solicitando
a intimação pessoal do cliente para apresentação dos
documentos. Apenas após o ato, se mantida a inércia, presume-se
extinto o mandato.

D:CORRECT) Diante da inércia do cliente, o Código de Ética e
Disciplina da OAB dispõe que é recomendada a renúncia ao
mandato. Ainda de acordo com o diploma, a renúncia ao patrocínio deve
ser feita sem menção do motivo que a determinou.


Questão 7

AREA

José Carlos Santos, advogado, dirigiu-se ao Ministério Público a fim
de tomar apontamentos sobre investigação criminal em andamento,
conduzida pelo Parquet, em face de seu cliente, em que foi decretado
sigilo. Dias depois, José Carlos foi à delegacia de polícia no intuito
de examinar e retirar cópias de autos de certo inquérito policial, em
curso, no qual também foi decretado sigilo, instaurado contra outro
cliente seu.

Consoante o disposto no Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Em ambos os casos, José Carlos deverá apresentar procuração
tanto para tomar apontamentos sobre a investigação em trâmite perante
o Ministério Público quanto para examinar e retirar cópias do
inquérito policial.

B) Apenas é necessário que José Carlos apresente procuração para tomar
apontamentos sobre a investigação em trâmite perante o Ministério
Público, não sendo exigível a apresentação de procuração para examinar
e retirar cópias do inquérito policial.

C) Apenas é necessário que José Carlos apresente procuração para
examinar e retirar cópias do inquérito policial, não sendo exigível a
apresentação de procuração para tomar apontamentos sobre a
investigação em trâmite perante o Ministério Público.

D) Não é exigível a apresentação de procuração para examinar e retirar
cópias do inquérito policial, nem para tomar apontamentos sobre a
investigação em trâmite perante o Ministério Público.


Questão 8

AREA

Carlos praticou infração disciplinar, oficialmente constatada em 09 de
fevereiro de 2010. Em 11 de abril de 2013, foi instaurado processo
disciplinar para apuração da infração, e Carlos foi notificado em 15
de novembro do mesmo ano. Em 20 de fevereiro de 2015, o processo ficou
pendente de julgamento, que só veio a ocorrer em 1º de março de 2018.

De acordo com o Estatuto da OAB, a pretensão à punibilidade da
infração disciplinar praticada por Carlos

OPTIONS

A) está prescrita, tendo em vista o decurso de mais de três anos entre
a constatação oficial da falta e a instauração do processo
disciplinar.

B) está prescrita, tendo em vista o decurso de mais de seis meses
entre a instauração do processo disciplinar e a notificação de Carlos.

C:CORRECT) está prescrita, tendo em vista o decurso de mais de três
anos de paralisação para aguardar julgamento.

D) não está prescrita, tendo em vista que não decorreram cinco anos
entre cada uma das etapas de constatação, instauração, notificação e
julgamento.


Questão 9

AREA

A ideia da existência de lacuna é um desafio ao conceito de completude
do ordenamento jurídico. Segundo o jusfilósofo italiano Norberto
Bobbio, no livro Teoria do Ordenamento Jurídico, pode-se completar ou
integrar as lacunas existentes no Direito por intermédio de dois
métodos, a saber: heterointegração e autointegração.

Assinale a opção que explica como o jusfilósofo define tais conceitos
na obra em referência.

OPTIONS

A:CORRECT) O primeiro método consiste na integração operada por meio
de recursos a ordenamentos diversos e a fontes diversas daquela que é
dominante; o segundo método consiste na integração cumprida por meio
do mesmo ordenamento, no âmbito da mesma fonte dominante, sem
recorrência a outros ordenamentos.

B) A heterointegração consiste em preencher as lacunas recorrendo-se
aos princípios gerais do Direito, uma vez que estes não estão
necessariamente incutidos nas normas do Direito positivo; já a
autointegração consiste em solucionar as lacunas por meio das
convicções pessoais do intérprete.

C) O primeiro método diz respeito à necessidade de utilização da
jurisprudência como meio adequado de solucionar as lacunas sem gerar
controvérsias; por outro lado, o segundo método implica buscar a
solução da lacuna por meio de interpretação extensiva.

D) A heterointegração exige que o intérprete busque a solução das
lacunas nos tratados e nas convenções internacionais de que o país
seja signatário; por seu turno, a autointegração está relacionada à
busca da solução na jurisprudência pátria.


Questão 10
AREA

Uma punição só pode ser admitida na medida em que abre chances no
sentido de evitar um mal maior. (Jeremy Bentham)

Jeremy Bentham, em seu livro "Princípios da Moral e da Legislação",
afirma que há quatro casos em que não se deve infligir uma punição.
Assinale a opção que corresponde a um desses casos citados pelo autor
na obra em referência.

OPTIONS

A) Quando a lei não é suficientemente clara na punição que estabelece.

B:CORRECT) Quando o prejuízo produzido pela punição for maior do que o
prejuízo que se quer evitar.

C) Quando o juiz da causa entende ser inoportuna a aplicação da
punição.

D) Quando o agressor já sofreu o suficiente em função das vicissitudes
do processo penal.


Questão 11

AREA

Todos os dispositivos da Lei Y, promulgada no ano de 1985, possuem
total consonância material e formal com a Constituição de 1967, com a
redação dada pela Emenda Constitucional nº 1/1969. No entanto, o
Supremo Tribunal Federal, em sede de recurso extraordinário, constatou
que, após a atuação do Poder Constituinte originário, que deu origem à
Constituição de 1988, o Art. X da mencionada Lei Y deixou de encontrar
suporte material na atual ordem constitucional.

Sobre esse caso, segundo a posição reconhecida pela ordem
jurídico-constitucional brasileira, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Ocorreu o fenômeno conhecido como “não recepção”, que tem
por consequência a revogação do ato normativo que não se compatibiliza
materialmente com o novo parâmetro constitucional.

B) Ao declarar a inconstitucionalidade do Art. X à luz do novo
parâmetro constitucional, devem ser reconhecidos os naturais efeitos
retroativos (ex tunc) atribuídos a tais decisões.

C) Na ausência de enunciado expresso, dá-se a ocorrência do fenômeno
denominado “desconstitucionalização”, sendo que o Art. X é tido como
inválido perante a nova Constituição.

D) Terá ocorrido o fenômeno da inconstitucionalidade formal
superveniente, pois o Art. X, constitucional perante a Constituição de
1967, tornou-se inválido com o advento da Constituição de 1988.


Questão 12

AREA

O chefe do Poder Executivo do município Ômega, mediante decisão
administrativa, resolve estender aos servidores inativos do município
o direito ao auxílio-alimentação, contrariando a Súmula Vinculante nº
55 do Supremo Tribunal Federal.

Para se insurgir contra a situação apresentada, assinale a opção que
indica a medida judicial que deve ser adotada.

OPTIONS

A) Ação Direta de Inconstitucionalidade, perante o Supremo Tribunal
Federal, com o objetivo de questionar o decreto.

B) Mandado de injunção, com o objetivo de exigir que o Poder
Legislativo municipal edite lei regulamentando a matéria.

C:CORRECT) Reclamação constitucional, com o objetivo de assegurar a
autoridade da súmula vinculante.

D) Habeas data, com o objetivo de solicitar explicações à
administração pública municipal.


Questão 13

AREA

Por entender que o voto é um direito, e não um dever, um terço dos
membros da Câmara dos Deputados articula proposição de emenda à
Constituição de 1988, no sentido de tornar facultativo a todos os
cidadãos o voto nas eleições a serem realizadas no país. Sabendo que a
proposta gerará grande polêmica, o grupo de parlamentares resolve
consultar um advogado especialista na matéria.

De acordo com o sistema jurídico-constitucional brasileiro, assinale a
opção que indica a orientação correta a ser dada pelo advogado.

OPTIONS

A) Não é possível sua supressão por meio de Emenda Constitucional,
porque o voto obrigatório é considerado cláusula pétrea da
Constituição da República, de 1988.

B:CORRECT) Não há óbice para que venha a ser objeto de alteração por
via de Emenda Constitucional, embora o voto obrigatório tenha estatura
constitucional.

C) Para que a proposta de Emenda Constitucional seja analisada pelo
Congresso Nacional, é necessária manifestação de um terço de ambas as
Casas.

D) A emenda, sendo aprovada pelo Congresso Nacional, somente será
promulgada após a devida sanção presidencial.


Questão 14

AREA

Após uma vida dura de trabalho, Geraldo, que tem 80 anos, encontra-se
doente em razão de um problema crônico nos rins e não possui meios de
prover a própria manutenção. Morando sozinho e não possuindo parentes
vivos, sempre trabalhou, ao longo da vida, fazendo pequenos biscates,
jamais contribuindo com a previdência social. Instruído por amigos,
procura um advogado para saber se o sistema jurídico-constitucional
prevê algum meio assistencial para pessoas em suas condições.

O advogado informa a Geraldo que, segundo a Constituição Federal,

OPTIONS

A) é garantido o amparo à velhice somente àqueles que contribuíram com
a seguridade social no decorrer de uma vida dedicada ao trabalho.

B) é assegurado o auxílio de um salário mínimo apenas àqueles que
comprovem, concomitantemente, ser idosos e possuir deficiência física
impeditiva para o trabalho.

C) seria garantida a prestação de assistência social a Geraldo caso
ele comprovasse, por intermédio de laudos médicos, ser portador de
deficiência física.

D:CORRECT) há previsão, no âmbito da seguridade social, de prestação
de assistência social a idosos na situação em que Geraldo se encontra.


Questão 15

AREA

Jean Oliver, nascido em Paris, na França, naturalizou-se brasileiro no
ano de 2003. Entretanto, no ano de 2016, foi condenado, na França, por
comprovado envolvimento com tráfico ilícito de drogas (cocaína), no
território francês, entre os anos de 2010 e 2014. Antes da condenação,
em 2015, Jean passou a residir no Brasil. A França, com quem o Brasil
possui tratado de extradição, requer a imediata extradição de Jean, a
fim de que cumpra, naquele país, a pena de oito anos à qual foi
condenado.

Apreensivo, Jean procura um advogado e o questiona acerca da
possibilidade de o Brasil extraditá-lo. O advogado, então, responde
que, segundo o sistema jurídico-constitucional brasileiro, a
extradição

OPTIONS

A) não é possível, já que, a Constituição Federal, por não fazer
distinção entre o brasileiro nato e o brasileiro naturalizado, não
pode autorizar tal procedimento.

B) não é possivel, pois o Brasil não extradita seus cidadãos nacionais
naturalizados, por crime comum praticado após a oficialização do
processo de naturalização.

C:CORRECT) é possível, pois a Constituição Federal prevê a
possibilidade de extradição em caso de comprovado envolvimento com
tráfico ilícito de drogas, ainda que praticado após a naturalização.

D) é possivel, pois a Constituição Federal autoriza que o Brasil
extradite qualquer brasileiro quando comprovado o seu envolvimento na
prática de crime hediondo em outro país.


Questão 16

AREA

O Estado Alfa deixou de aplicar, na manutenção e no desenvolvimento do
ensino, o mínimo exigido da receita resultante de impostos estaduais,
compreendida a proveniente de transferências. À luz desse quadro,
algumas associações de estudantes procuram um advogado e o questionam
se, nessa hipótese, seria possível decretar a intervenção federal no
Estado Alfa.

Com base na hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A intervenção federal da União no Estado Alfa pode ser decretada,
ex officio, pelo Presidente da República.

B) A intervenção federal não é possível, pois, por ser um mecanismo
excepcional, o rol previsto na Constituição que a autoriza é taxativo,
não contemplando a situação narrada.

C:CORRECT) A intervenção da União no Estado Alfa dependerá de
requerimento do Procurador-Geral da República perante o Supremo
Tribunal Federal.

D) A intervenção federal não seria possível, pois a norma
constitucional que exige a aplicação de percentual mínimo de receita
na educação nunca foi regulamentada.


Questão 17

AREA

Policiais militares do estado Y decidiram entrar em greve em razão dos
atrasos salariais e por considerarem inadequadas as condições de
trabalho. Em razão desse quadro, a Associação de Esposas e Viúvas dos
Policiais Militares procura um advogado para saber da
constitucionalidade dessa decisão dos policiais militares.

Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Compete aos referidos policiais militares decidir sobre a
oportunidade de exercer o direito de greve, que lhes é assegurado pela
CRFB/88.

B) O direito de greve pode ser livremente exercido pelos policiais
militares estáveis, mas aqueles que estiverem em estágio probatório
podem ser demitidos por falta injustificada ao serviço.

C:CORRECT) O exercício do direito de greve, sob qualquer forma ou
modalidade, é-lhes vedado, pois sua atividade é essencial à segurança
da sociedade, tal qual ocorre com os militares das Forças Armadas.

D) O direito de greve dos servidores públicos ainda não foi
regulamentado por lei específica, o que torna a decisão
constitucionalmente incorreta.


Questão 18

AREA

Você foi procurado, como advogado(a), por representantes de um Centro
de Defesa dos Direitos Humanos, que lhe informaram que o governador do
estado, juntamente com o ministro da justiça do país, estavam
articulando a expulsão coletiva de um grupo de haitianos, que vive
legalmente na sua cidade.

Na iminência de tal situação e sabendo que o Brasil é signatário da
Convenção Americana sobre os Direitos Humanos, assinale a opção que
indica, em conformidade com essa convenção, o argumento jurídico a ser
usado.

OPTIONS

A) Um decreto do governador combinado a uma portaria do ministro da
justiça constituem fundamento jurídico suficiente para a expulsão
coletiva, segundo a Convenção acima citada. Portanto, a única solução
é política, ou seja, fazer manifestações para demover as autoridades
desse propósito.

B) A Convenção Americana sobre os Direitos Humanos é omissa quanto a
esse ponto. Portanto, a única alternativa é buscar apoio em outros
tratados internacionais, como a Convenção das Nações Unidas, relativa
ao Estatuto dos Refugiados, também conhecida como Convenção de
Genebra, de 1951.

C) A expulsão coletiva de estrangeiros é permitida, segundo a
Convenção Americana sobre os Direitos Humanos, apenas no caso daqueles
que tenham tido condenação penal com trânsito em julgado, o que não
foi o caso dos haitianos visados pelos propósitos do governador e do
ministro, uma vez que eles vivem legalmente na cidade.

D:CORRECT) A pessoa que se ache legalmente no território de um Estado
tem direito de circular nele e de nele residir em conformidade com as
disposições legais. Além disso, é proibida a expulsão coletiva de
estrangeiros.


Questão 19

AREA

O governo federal autorizou uma mineradora a prospectar a exploração
dos recursos existentes nas terras indígenas. Numerosas instituições
da sociedade civil contratam você para, na condição de advogado, atuar
em defesa da comunidade indígena.

Tendo em vista tal fato, além do que determina a Convenção 169 da OIT
Sobre Povos Indígenas e Tribais, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) O governo deverá estabelecer ou manter procedimentos com
vistas a consultar os povos indígenas interessados, a fim de
determinar se os interesses desses povos seriam prejudicados e em que
medida, antes de empreender ou autorizar qualquer programa de
prospecção ou exploração dos recursos existentes em suas terras.

B) A prospecção e a exploração dos recursos naturais em terras
indígenas pode ocorrer independentemente da autorização e da
participação dos povos indígenas nesse processo, desde que haja uma
indenização por eventuais danos causados em decorrência dessa
exploração.

C) A prospeção e a exploração das riquezas naturais em terras
indígenas podem ocorrer mesmo sem a participação ou o consentimento
dos povos indígenas afetados. No entanto, esses povos têm direito a
receber a metade do valor obtido como lucro líquido resultante dessa
exploração.

D) Se a propriedade dos minérios ou dos recursos do subsolo existentes
na terra indígena pertencerem ao Estado, o governo não está
juridicamente obrigado a consultar os povos interessados. Nesse caso,
restaria apenas a mobilização política como estratégia de
convencimento.


Questão 20

AREA

Ernesto concluiu o doutorado em Direito em prestigiosa universidade
situada em Nova York, nos Estados Unidos, e pretende fazer concurso
para o cargo de professor em uma universidade brasileira. Uma das
exigências para a revalidação do seu diploma estrangeiro é que este
esteja devidamente legalizado. Essa legalização de documento
estrangeiro deverá ser feita mediante

OPTIONS

A:CORRECT) o apostilamento pela Convenção da Apostila de Haia, da qual
Brasil e Estados Unidos fazem parte.

B) a consularização no consulado brasileiro em Nova York.

C) a notarização em consulado norte-americano no Brasil.

D) o apostilamento pela Convenção da Apostila de Haia, no consulado
brasileiro.


Questão 21

AREA

Paulo, brasileiro, celebra no Brasil um contrato de prestação de
serviços de consultoria no Brasil a uma empresa pertencente a
François, francês residente em Paris, para a realização de
investimentos no mercado imobiliário brasileiro. O contrato possui uma
cláusula indicando a aplicação da lei francesa. Em ação proposta por
Paulo no Brasil, surge uma questão envolvendo a capacidade de François
para assumir e cumprir as obrigações previstas no contrato.

Com relação a essa questão, a Justiça brasileira deverá aplicar

OPTIONS

A) a lei brasileira, porque o contrato foi celebrado no Brasil.

B:CORRECT) a lei francesa, porque François é residente da França.

C) a lei brasileira, país onde os serviços serão prestados.

D) a lei francesa, escolhida pelas partes mediante cláusula contratual
expressa.


Questão 22

AREA

João, no final de janeiro de 2016, foi citado em execução fiscal,
proposta no início do mesmo mês, para pagamento de valores do Imposto
sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) referente aos
anos de 2009 e 2010. Sabe-se que o IPTU em referência aos dois
exercícios foi lançado e notificado ao sujeito passivo,
respectivamente, em janeiro de 2009 e em janeiro de 2010. Após a
ciência dos lançamentos, João não tomou qualquer providência em
relação aos débitos. O município não adotou qualquer medida judicial
entre a notificação dos lançamentos ao sujeito passivo e o ajuizamento
da execução fiscal.

Com base na hipótese apresentada, assinale a opção que indica o
argumento apto a afastar a exigência fiscal.

OPTIONS

A) O crédito tributário está extinto em virtude de decadência.

B) O crédito tributário está extinto em virtude de parcelamento.

C) A exigibilidade do crédito tributário está suspensa em virtude de
compensação.

D:CORRECT) O crédito tributário está extinto em virtude de prescrição.


Questão 23

AREA

Devido à crise que vem atingindo o Estado Y, seu governador, após
examinar as principais reclamações dos contribuintes, decidiu
estabelecer medidas que facilitassem o pagamento do Imposto sobre a
Propriedade de Veículos Automotores (IPVA). Por meio de despacho
administrativo, autorizado por lei, perdoou débitos de IPVA iguais ou
inferiores a R$ 300,00 (trezentos reais) na época da publicação. Além
disso, sancionou lei prorrogando o prazo para pagamento dos débitos de
IPVA já vencidos.

Com base no caso apresentado, assinale a opção que indica os
institutos tributários utilizados pelo governo, respectivamente.

OPTIONS

A) Remissão e isenção. 

B) Moratória e anistia. 

C:CORRECT) Remissão e moratória. 

D) Isenção e moratória.


Questão 24

AREA

Em 2015, o Município X estabeleceu, por meio da Lei nº 123, alíquotas
progressivas do Imposto sobre propriedade Predial e Territorial Urbana
(IPTU), tendo em conta o valor do imóvel.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A lei é inconstitucional, pois a Constituição da República admite
alíquotas progressivas do IPTU apenas se destinadas a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade urbana, o que não é a
hipótese.

B) A lei é inconstitucional, pois viola o Princípio da Isonomia.

C) A lei está de acordo com a Constituição da República, e a fixação
de alíquotas progressivas poderia até mesmo ser estabelecida por
Decreto.

D:CORRECT) A lei está de acordo com a Constituição da República, que
estabelece a possibilidade de o IPTU ser progressivo em razão do valor
do imóvel.


Questão 25

AREA

O Município M, ao realizar a opção constitucionalmente prevista,
fiscalizou e cobrou Imposto sobre Propriedade Territorial Rural (ITR),
incidente sobre as propriedades rurais localizadas fora da sua área
urbana. Em função desse fato, o Município M recebeu 50% (cinquenta por
cento) do produto do imposto da União sobre a propriedade rural,
relativo aos imóveis nele situados.

Diante dessa situação, sobre a fiscalização e a cobrança do ITR pelo
Município M, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Não são possíveis, por se tratar de imposto de competência da
União.

B) São possíveis, sendo igualmente correta a atribuição de 50%
(cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto a ele.

C:CORRECT) São possíveis, porém, nesse caso, a totalidade do produto
da arrecadação do imposto pertence ao Município.

D) São possíveis, porém, nesse caso, 25% (vinte e cinco por cento) do
produto da arrecadação do imposto pertence ao Município.


Questão 26

AREA

A pessoa jurídica XXX é devedora de Contribuição Social sobre o Lucro
Líquido (CSLL), além de multa de ofício e de juros moratórios (taxa
Selic), relativamente ao exercício de 2014. O referido crédito
tributário foi devidamente constituído por meio de lançamento de
ofício, e sua exigibilidade se encontra suspensa por força de recurso
administrativo. No ano de 2015, a pessoa jurídica XXX foi incorporada
pela pessoa jurídica ZZZ.

Sobre a responsabilidade tributária da pessoa jurídica ZZZ, no tocante
ao crédito tributário constituído contra XXX, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A) A incorporadora ZZZ é responsável apenas pelo pagamento da CSLL e
dos juros moratórios (taxa Selic).

B:CORRECT) A incorporadora ZZZ é integralmente responsável tanto pelo
pagamento da CSLL quanto pelo pagamento da multa e dos juros
moratórios.

C) A incorporadora ZZZ é responsável apenas pelo tributo, uma vez que,
em razão da suspensão da exigibilidade, não é responsável pelo
pagamento das multas e dos demais acréscimos legais.

D) A incorporadora ZZZ é responsável apenas pela CSLL e pela multa,
não sendo responsável pelo pagamento dos juros moratórios.


Questão 27

AREA

Ricardo, servidor público federal, especializou-se no mercado
imobiliário, tornando-se corretor de imóveis. Em razão do aumento da
demanda, passou a atender seus clientes durante o horário de
expediente, ausentando-se da repartição pública sem prévia autorização
do chefe imediato. Instaurada sindicância, Ricardo foi punido com uma
advertência. A despeito disso, ele passou a reincidir na mesma falta
que ensejou sua punição. Nova sindicância foi aberta.

Com base na situação narrada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A sindicância não pode resultar, em nenhuma hipótese, na aplicação
da pena de suspensão; neste caso, deve ser instaurado processo
administrativo disciplinar.

B) A reiteração da mesma falha não enseja a aplicação da pena de
suspensão; neste caso, a única sanção possível é a advertência.

C:CORRECT) A sindicância pode dar ensejo à aplicação da pena de
suspensão, desde que a sanção seja de até 30 (trinta) dias.

D) A pena de demissão independe da instauração de processo
administrativo disciplinar, podendo ser aplicada após sindicância.


Questão 28

AREA

Raimundo tornou-se prefeito de um pequeno município brasileiro. Seu
mandato teve início em janeiro de 2009 e encerrou-se em dezembro de
2012. Em abril de 2010, sabendo que sua esposa estava grávida de
gêmeos e que sua residência seria pequena para receber os novos
filhos, Raimundo comprou um terreno e resolveu construir uma casa
maior. No mesmo mês, com o orçamento familiar apertado, para não
incorrer em novos custos, ele usou um trator de esteiras, de
propriedade do município, para nivelar o terreno recém- adquirido. O
Ministério Público teve ciência do fato em maio de 2015 e ajuizou, em
setembro do mesmo ano, ação de improbidade administrativa contra
Raimundo. Após análise da resposta preliminar, o juiz recebeu a ação e
ordenou a citação do réu em dezembro de 2015.

Considerando o enunciado da questão e a Lei de Improbidade
Administrativa, em especial as disposições sobre prescrição, o prazo
prescricional das eventuais sanções a serem aplicadas a Raimundo é de

OPTIONS

A) cinco anos, tendo como termo inicial a data da infração (abril de
2010); logo, como a ação foi ajuizada em setembro de 2015, ocorreu a
prescrição no caso concreto.

B) três anos, tendo como termo inicial a data em que os fatos se
tornaram conhecidos pelo Ministério Público (maio de 2015); logo, como
a ação foi ajuizada em setembro de 2015, não ocorreu a prescrição no
caso concreto.

C:CORRECT) cinco anos, tendo como termo inicial o término do exercício
do mandato (dezembro de 2012); logo, como a ação foi ajuizada em
setembro de 2015, não ocorreu a prescrição no caso concreto.

D) três anos, tendo como termo inicial o término do exercício do
mandato (dezembro de 2012); logo, como a ação foi ajuizada em setembro
de 2015, ocorreu a prescrição no caso concreto.


Questão 29

AREA

João foi aprovado em concurso público para ocupar um cargo
federal. Depois de nomeado, tomou posse e entrou em exercício
imediatamente. Porém, em razão da sua baixa produtividade, o órgão ao
qual João estava vinculado entendeu que o servidor não satisfez as
condições do estágio probatório.

Considerando o Estatuto dos Servidores Públicos Civis da União, à luz
do caso narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A Administração Pública deve exonerar João, após o devido
processo legal, visto que ele não mostrou aptidão e capacidade para o
exercício do cargo.

B) A Administração Pública deve demitir João, solução prevista em lei
para os casos de inaptidão no estágio probatório.

C) João deve ser redistribuído para outro órgão ou outra entidade do
mesmo Poder, a fim de que possa desempenhar suas atribuições em outro
local.

D) João deve ser readaptado em cargo de atribuições afins.


Questão 30

AREA

A União celebrou com a empresa Gama contrato de concessão de serviço
público precedida de obra pública. O negócio jurídico tinha por objeto
a exploração, incluindo a duplicação, de determinada rodovia
federal. Algum tempo após o início do contrato, o poder concedente
identificou a inexecução de diversas obrigações por parte da
concessionária, o que motivou a notificação da contratada. Foi autuado
processo administrativo, ao fim do qual o poder concedente concluiu
estar prejudicada a prestação do serviço por culpa da contratada.

Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O contrato é nulo desde a origem, eis que a concessão de serviços
públicos não pode ser precedida da execução de obras públicas.

B:CORRECT) O poder concedente pode declarar a caducidade do contrato
de concessão, tendo em vista a inexecução parcial do negócio jurídico
por parte da concessionária.

C) O poder concedente deve, necessariamente, aplicar todas as sanções
contratuais antes de decidir pelo encerramento do contrato.

D) O processo administrativo tem natureza de inquérito e visa coletar
informações precisas dos fatos; por isso, não há necessidade de
observar o contraditório e a ampla defesa da concessionária.


Questão 31

AREA

A organização religiosa Tenhafé, além dos fins exclusivamente
religiosos, também se dedica a atividades de interesse público,
notadamente à educação e à socialização de crianças em situação de
risco. Ela não está qualificada como Organização Social (OS), nem como
Organização da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), mas
pretende obter verbas da União para a promoção de projetos incluídos
no plano de Governo Federal, propostos pela própria Administração
Pública.

Sobre a pretensão da organização religiosa Tenhafé, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A) Por ser uma organização religiosa, Tenhafé não poderá receber
verbas da União.

B) A transferência de verbas da União para a organização religiosa
Tenhafé somente poderá ser formalizada por meio de contrato
administrativo, mediante a realização de licitação na modalidade
concorrência.

C) Para receber verbas da União para a finalidade em apreço, a
organização religiosa Tenhafé deverá qualificar-se como OS ou OSCIP.

D:CORRECT) Uma vez selecionada por meio de chamamento público, a
organização religiosa Tenhafé poderá obter a transferência de recursos
da União por meio de termo de colaboração.


Questão 32

AREA

Em novembro de 2014, Josué decidiu gozar um período sabático e passou,
a partir de então, quatro anos viajando pelo mundo. Ao retornar ao
Brasil, foi surpreendido pelo fato de que um terreno de sua
propriedade havia sido invadido, em setembro de 2015, pelo Município
Beta, que nele construiu uma estação de tratamento de água e esgoto.

Em razão disso, Josué procurou você para, na qualidade de advogado(a),
traçar a orientação jurídica adequada, em consonância com o
ordenamento vigente.

OPTIONS

A) Deve ser ajuizada uma ação possessória, diante do esbulho cometido
pelo Poder Público municipal.

B) Não cabe qualquer providência em Juízo, considerando que a
pretensão de Josué está prescrita.

C) Impõe-se que Josué aguarde que o bem venha a ser destinado pelo
Município a uma finalidade alheia ao interesse público, para que,
somente então, possa pleitear uma indenização em Juízo.

D:CORRECT) É pertinente o ajuizamento de uma ação indenizatória, com
base na desapropriação indireta, diante da incorporação do bem ao
patrimônio público pela afetação.


Questão 33

AREA

Configurada a violação aos dispositivos da Lei do Sistema Nacional de
Unidades de Conservação, especificamente sobre a restauração e
recuperação de ecossistema degradado, o Estado Z promove ação civil
pública em face de Josemar, causador do dano.

Em sua defesa judicial, Josemar não nega a degradação, mas alega o
direito subjetivo de celebração de Termo de Ajustamento de Conduta
(TAC), com a possibilidade de transacionar sobre o conteúdo das normas
sobre restauração e recuperação.

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Josemar não possui direito subjetivo à celebração do TAC,
que, caso celebrado, não pode dispor sobre o conteúdo da norma
violada, mas sobre a forma de seu cumprimento.

B) O TAC não pode ser celebrado, uma vez que a ação civil pública foi
proposta pelo Estado, e não pelo Ministério Público.

C) Josemar possui direito subjetivo a celebrar o TAC, sob pena de
violação ao princípio da isonomia, mas sem que haja possibilidade de
flexibilizar o conteúdo das normas violadas.

D) Josemar possui direito subjetivo a celebrar o TAC nos termos
pretendidos, valendo o termo como título executivo extrajudicial, apto
a extinguir a ação civil pública por perda de objeto.


Questão 34

AREA

Os Municípios ABC e XYZ estabeleceram uma solução consorciada
intermunicipal para a gestão de resíduos sólidos. Nesse sentido,
celebraram um consórcio para estabelecer as obrigações e os
procedimentos operacionais relativos aos resíduos sólidos de serviços
de saúde, gerados por ambos os municípios.

Sobre a validade do plano intermunicipal de resíduos sólidos, assinale
a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Não é válido, uma vez que os resíduos de serviços de saúde não
fazem parte da Política Nacional de Resíduos Sólidos, sendo
disciplinados por lei específica.

B:CORRECT) É válido, sendo que os Municípios ABC e XYZ terão
prioridade em financiamentos de entidades federais de crédito para o
manejo dos resíduos sólidos.

C) É válido, devendo o consórcio ser formalizado por meio de sociedade
de propósito específico com a forma de sociedade anônima.

D) É válido, tendo como conteúdo mínimo a aplicação de 1% (um por
cento) da receita corrente líquida de cada município consorciado.


Questão 35

AREA

João, empresário individual, é titular de um estabelecimento comercial
que funciona em loja alugada em um shopping- center movimentado. No
estabelecimento, trabalham o próprio João, como gerente, sua esposa,
como caixa, e Márcia, uma funcionária contratada para atuar como
vendedora. Certo dia, Miguel, um fornecedor de produtos da loja,
quando da entrega de uma encomenda feita por João, foi recebido por
Márcia e sentiu-se ofendido por comentários preconceituosos e
discriminatórios realizados pela vendedora. Assim, Miguel ingressou
com ação indenizatória por danos morais em face de João.

A respeito do caso narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) João não deve responder pelo dano moral, uma vez que não foi
causado direta e imediatamente por conduta sua.

B) João pode responder apenas pelo dano moral, caso reste comprovada
sua culpa in vigilando em relação à conduta de Márcia.

C) João pode responder apenas por parte da compensação por danos
morais diante da verificação de culpa concorrente de terceiro.

D:CORRECT) João deve responder pelos danos causados, não lhe
assistindo alegar culpa exclusiva de terceiro.


Questão 36

AREA

Em 05 de dezembro de 2016, Sérgio, mediante contrato de compra e
venda, adquiriu de Fernando um computador seminovo (ano 2014) da marca
Massa pelo valor de R$ 5.000,00. O pagamento foi integralizado à
vista, no mesmo dia, e foi previsto no contrato que o bem seria
entregue em até um mês, devendo Fernando contatar Sérgio, por
telefone, para que este buscasse o computador em sua casa. No
contrato, também foi prevista multa de R$ 500,00 caso o bem não fosse
entregue no prazo combinado. Em 06 de janeiro de 2017, Sérgio, muito
ansioso, ligou para Fernando perguntando pelo computador, mas teve
como resposta que o atraso na entrega se deu porque a irmã de
Fernando, Ana, que iria trazer um computador novo para ele do
exterior, tinha perdido o voo e só chegaria após uma semana. Por tal
razão, Fernando ainda dependia do computador antigo para trabalhar e
não poderia entregá-lo de imediato a Sérgio.

Acerca dos fatos narrados, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Sérgio poderá exigir de Fernando a execução específica da obrigação
(entrega do bem) ou a cláusula penal de R$ 500,00, não podendo ser
cumulada a multa com a obrigação principal.

B:CORRECT) Sérgio poderá exigir de Fernando a execução específica da
obrigação (entrega do bem) simultaneamente à multa de R$ 500,00, tendo
em vista ser cláusula penal moratória.

C) Sérgio somente poderá exigir de Fernando a execução específica da
obrigação (entrega do bem), não a multa, pois o atraso foi por culpa
de terceiro (Ana), e não de Fernando.

D) Sérgio somente poderá exigir de Fernando a cláusula penal de R$
500,00, não a execução específica da obrigação (entrega do bem), que
depende de terceiro (Ana).


Questão 37

AREA

Marcos caminhava na rua em frente ao Edifício Roma quando, da janela
de um dos apartamentos da frente do edifício, caiu uma torradeira
elétrica, que o atingiu quando passava. Marcos sofreu fratura do braço
direito, que foi diretamente atingido pelo objeto, e permaneceu seis
semanas com o membro imobilizado, impossibilitado de trabalhar, até se
recuperar plenamente do acidente. À luz do caso narrado, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) O condomínio do Edifício Roma poderá vir a ser
responsabilizado pelos danos causados a Marcos, com base na teoria da
causalidade alternativa.

B) Marcos apenas poderá cobrar indenização por danos materiais e
morais do morador do apartamento do qual caiu o objeto, tendo que
comprovar tal fato.

C) Marcos não poderá cobrar nenhuma indenização a título de danos
materiais pelo acidente sofrido, pois não permaneceu com nenhuma
incapacidade permanente.

D) Caso Marcos consiga identificar de qual janela caiu o objeto, o
respectivo morador poderá alegar ausência de culpa ou dolo para se
eximir de pagar qualquer indenização a ele.


Questão 38

AREA

Jonas trabalha como caseiro da casa de praia da família Magalhães,
exercendo ainda a função de cuidador da matriarca Lena, já com 95
anos. Dez dias após o falecimento de Lena, Jonas tem seu contrato de
trabalho extinto pelos herdeiros. Contudo, ele permanece morando na
casa, apesar de não manter qualquer outra relação jurídica com os
herdeiros, que também já não frequentam mais o imóvel e permanecem
incomunicáveis. Jonas decidiu, por sua própria conta, fazer diversas
modificações na casa: alterou a pintura, cobriu a garagem (que passou
a alugar para vizinhos) e ampliou a churrasqueira. Ele passou a dormir
na suíte principal, assumiu as despesas de água, luz, gás e telefone,
e apresentou-se, perante a comunidade, como “o novo proprietário do
imóvel”. Doze anos após o falecimento de Lena, seu filho Adauto decide
retomar o imóvel, mas Jonas se recusa a devolvê-lo.

A partir da hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Jonas não pode usucapir o bem, eis que é possuidor de má-fé.

B) Adauto não tem direito à ação possessória, eis que o imóvel estava
abandonado.

C) Jonas não pode ser considerado possuidor, eis que é o caseiro do
imóvel.

D:CORRECT) Na hipótese indicada, a má-fé de Jonas não é um empecilho à
usucapião.


Questão 39

AREA

Mário, cego, viúvo, faleceu em 1º de junho de 2017, deixando 2 filhos:
Clara, casada com Paulo, e Júlio, solteiro. Em seu testamento público,
feito de acordo com as formalidades legais, em 02 de janeiro de 2017,
Mário gravou a legítima de Clara com cláusula de incomunicabilidade;
além disso, deixou toda a sua parte disponível para Júlio.

Sobre a situação narrada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O testamento é inválido, pois, como Mário é cego, deveria estar
regularmente assistido para celebrar o testamento validamente.

B:CORRECT) A cláusula de incomunicabilidade é inválida, pois Mário não
declarou a justa causa no testamento, como exigido pela legislação
civil.

C) A cláusula que confere a Júlio toda a parte disponível é inválida,
pois Mário não pode tratar seus filhos de forma diferente.

D) O testamento é inválido, pois, como Mário é cego, a legislação
apenas lhe permite celebrar testamento cerrado.


Questão 40

AREA

Ana, sem filhos, solteira e cujos pais são pré-mortos, tinha os dois
avós paternos e a avó materna vivos, bem como dois irmãos: Bernardo
(germano) e Carmem (unilateral). Ana falece sem testamento, deixando
herança líquida no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).

De acordo com os fatos narrados, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Seus três avós receberão, cada um, R$ 20.000,00 (vinte mil reais),
por direito de representação dos pais de Ana, pré-mortos.

B:CORRECT) Seus avós paternos receberão, cada um, R$ 15.000,00 (quinze
mil reais) e sua avó materna receberá R$ 30.000,00 (trinta mil reais),
por direito próprio.

C) Bernardo receberá R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), por ser irmão
germano, e Carmem receberá R$ 20.000,00 (vinte mil reais), por ser
irmã unilateral.

D) Bernardo e Carmem receberão, cada um, R$ 30.000,00 (trinta mil
reais), por direito próprio.


Questão 41

AREA

Arlindo, proprietário da vaca Malhada, vendeu-a a seu vizinho,
Lauro. Celebraram, em 10 de janeiro de 2018, um contrato de compra e
venda, pelo qual Arlindo deveria receber do comprador a quantia de R$
2.500,00, no momento da entrega do animal, agendada para um mês após a
celebração do contrato. Nesse interregno, contudo, para surpresa de
Arlindo, Malhada pariu dois bezerros. Sobre os fatos narrados,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Os bezerros pertencem a Arlindo.

B) Os bezerros pertencem a Lauro.

C) Um bezerro pertence a Arlindo e o outro, a Lauro.

D) Deverá ser feito um sorteio para definir a quem pertencem os
bezerros.


Questão 42

AREA

Beatriz, quando solteira, adotou o bebê Théo. Passados dois anos da
adoção, Beatriz começou a viver em união estável com Leandro. Em razão
das constantes viagens a trabalho de Beatriz, Leandro era quem
diariamente cuidava de Théo, participando de todas as atividades
escolares. Théo reconheceu Leandro como pai. Quando Beatriz e Leandro
terminaram o relacionamento, Théo já contava com 15 anos de
idade. Leandro, atendendo a um pedido do adolescente, decide ingressar
com ação de adoção unilateral do infante. Beatriz discorda do pedido,
sob o argumento de que a união estável está extinta e que não mantém
um bom relacionamento com Leandro.

Considerando o Princípio do Superior Interesse da Criança e do
Adolescente e a Prioridade Absoluta no Tratamento de seus Direitos,
Théo pode ser adotado por Leandro?

OPTIONS

A) Não, pois, para a adoção unilateral, é imprescindível que Beatriz
concorde com o pedido.

B) Sim, caso haja, no curso do processo, acordo entre Beatriz e
Leandro, regulamentando a convivência familiar de Théo.

C) Não, pois somente os pretendentes casados, ou que vivam em união
estável, podem ingressar com ação de adoção unilateral.

D:CORRECT) Sim, o pedido de adoção unilateral formulado por Leandro
poderá, excepcionalmente, ser deferido e, ainda que de forma não
consensual, regulamentada a convivência familiar de Théo com os pais.


Questão 43

AREA

Angélica, criança com 5 anos de idade, reside com a mãe Teresa, o
padrasto Antônio e a tia materna Joana. A tia suspeita de que sua
sobrinha seja vítima de abuso sexual praticado pelo padrasto. Isso
porque, certa vez, ao tomar banho com Angélica, esta reclamou de dores
na vagina e no ânus, que aparentavam estar bem vermelhos. Na ocasião,
a sobrinha disse que “o papito coloca o dedo no meu bumbum e na minha
perereca, e dói”. Joana narrou o caso para a irmã Teresa, que disse
não acreditar no relato da filha, pois ela gostava de inventar
histórias, e que, ainda que fosse verdade, não poderia fazer nada,
pois depende financeiramente de Antônio. Joana, então, após registrar
a ocorrência na Delegacia de Polícia, que apenas instaurou o inquérito
policial e encaminhou a criança para exame de corpo de delito, busca
orientação jurídica sobre o que fazer para colocá-la em segurança
imediatamente.

De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente, a fim de
resguardar a integridade de Angélica até que os fatos sejam
devidamente apurados pelo Juízo Criminal competente, assinale a opção
que indica a medida que poderá ser postulada por um advogado junto ao
Juízo da Infância e da Juventude.

OPTIONS

A) A aplicação da medida protetiva de acolhimento institucional de
Angélica.

B) Solicitar a suspensão do poder familiar de Antônio.

C:CORRECT) Solicitar o afastamento de Antônio da moradia comum.

D) Solicitar a destituição do poder familiar da mãe Teresa.


Questão 44

AREA

Petrônio, servidor público estadual aposentado, firmou, em um
intervalo de seis meses, três contratos de empréstimo consignado com
duas instituições bancárias diferentes, comprometendo 70% (setenta por
cento) do valor de aposentadoria recebido mensalmente, o que está
prejudicando seu sustento, já que não possui outra fonte de
renda. Petrônio procura orientação de um advogado para saber se há
possibilidade de corrigir o que alega ter sido um engano de
contratação de empréstimos sucessivos.

Partindo dessa situação, à luz do entendimento do Superior Tribunal de
Justiça, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Não há abusividade na realização de descontos superiores a 50%
(cinquenta por cento) dos rendimentos do consumidor para fins de
pagamento de prestação dos empréstimos quando se tratar de contratos
firmados com fornecedores diferentes, como no caso narrado.

B) O consumidor não pode ser submetido à condição de desequilíbrio na
relação jurídica, sendo nulas de pleno direito as cláusulas
contratuais do contrato no momento em que os descontos ultrapassam
metade da aposentadoria do consumidor.

C:CORRECT) Os descontos a título de crédito consignado, incidentes
sobre os proventos de servidores, como é o caso de Petrônio, devem ser
limitados a 30% (trinta por cento) da remuneração, em razão da sua
natureza alimentar e do mínimo existencial.

D) Tratando-se de consumidor hipervulnerável pelo fator etário, os
contratos dependem de anuência de familiar, que deve assinar
conjuntamente ao idoso, não podendo comprometer mais do que 20% (vinte
por cento) do valor recebido a título de aposentadoria.


Questão 45

AREA

Eloá procurou o renomado Estúdio Max para tratamento de restauração
dos fios do cabelo, que entendia muito danificados pelo uso de
químicas capilares. A proposta do profissional empregado do
estabelecimento foi a aplicação de determinado produto que acabara de
chegar ao mercado, da marca mundialmente conhecida Ops, que promovia
uma amostragem inaugural do produto em questão no próprio Estúdio
Max. Eloá ficou satisfeita com o resultado da aplicação pelo
profissional no estabelecimento, mas, nos dias que se seguiram,
observou a queda e a quebra de muitos fios de cabelo, o que foi
aumentando progressivamente. Retornando ao Estúdio, o funcionário que
a havia atendido informou-lhe que poderia ter ocorrido reação química
com outro produto utilizado por Eloá anteriormente ao tratamento,
levando aos efeitos descritos pela consumidora, embora o produto da
marca Ops não apontasse contraindicações. Eloá procurou você como
advogado(a), narrando essa situação.

Neste caso, assinale a opção que apresenta sua orientação.

OPTIONS

A:CORRECT) Há evidente fato do serviço executado pelo profissional,
cabendo ao Estúdio Max e ao fabricante do produto da marca Ops, em
responsabilidade solidária, responderem pelos danos suportados pela
consumidora.

B) Há evidente fato do produto; por esse motivo, a ação judicial
poderá ser proposta apenas em face da fabricante do produto da marca
Ops, não havendo responsabilidade solidária do comerciante Estúdio
Max.

C) Há evidente fato do serviço, o que vincula a responsabilidade civil
subjetiva exclusiva do profissional que sugeriu e aplicou o produto,
com base na teoria do risco da atividade, excluindo-se a
responsabilidade do Estúdio Max.

D) Há evidente vício do produto, sendo a responsabilidade objetiva
decorrente do acidente de consumo atribuída ao fabricante do produto
da marca Ops e, em caráter subsidiário, ao Estúdio Max e ao
profissional , e não do profissional que aplicou o produto.


Questão 46

AREA

Paulo precisa de um veículo automotor para entregar os produtos de seu
estabelecimento aos clientes, mas não tem numerário para
adquiri-lo. Ele foi aconselhado por sua advogada a celebrar um
contrato de arrendamento mercantil.

Assinale a opção que indica as faculdades do arrendatário ao final
desse contrato.

OPTIONS

A:CORRECT) Devolver o bem ao arrendador, renovar o contrato ou exercer
opção de compra.

B) Subarrendar o bem a terceiro ou exercer opção de compra.

C) Subarrendar o bem a terceiro, renovar o contrato ou exercer opção
de compra.

D) Devolver o bem ao arrendador ou renovar o contrato.


Questão 47

AREA

O empresário individual José de Freitas alienou seu estabelecimento a
outro empresário mediante os termos de um contrato escrito, averbado à
margem de sua inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis,
publicado na imprensa oficial, mas não lhe restaram bens suficientes
para solver o seu passivo.

Em relação à alienação do estabelecimento empresarial nessas
condições, sua eficácia depende

OPTIONS

A) da quitação prévia dos créditos trabalhistas e fiscais vencidos no
ano anterior ao da alienação do estabelecimento.

B:CORRECT) do pagamento a todos os credores, ou do consentimento
destes, de modo expresso ou tácito, em trinta dias a partir de sua
notificação.

C) da quitação ou anuência prévia dos credores com garantia real e,
quanto aos demais credores, da notificação da transferência com
antecedência de, no mínimo, sessenta dias.

D) do consentimento expresso de todos os credores quirografários ou da
consignação prévia das importâncias que lhes são devidas.


Questão 48

AREA

Para realizar o pagamento de uma dívida contraída pelo sócio
M. Paraguaçu em favor da sociedade Iguape, Cananeia & Cia Ltda., o
primeiro emitiu uma nota promissória à vista, com cláusula à ordem no
valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

De acordo com essas informações e a respeito da cláusula à ordem, é
correto afirmar que

OPTIONS

A) a nota promissória, na omissão dessa cláusula, somente poderia ser
transferida pela forma e com os efeitos de cessão de crédito.

B:CORRECT) a cláusula implica a possibilidade de transferência do
título por endosso, sendo o endossante responsável pelo pagamento,
salvo cláusula sem garantia.

C) a cláusula implica a possibilidade de transferência do título por
endosso, porque a modalidade de vencimento da nota promissória é à
vista.

D) tal cláusula implica a possibilidade de transferência do título por
cessão de crédito, não respondendo o cedente pela solvência do
emitente, salvo cláusula de garantia.


Questão 49

AREA

Borba Eletrônicos Ltda. celebrou contrato de abertura de crédito em
conta corrente com o Banco Humaitá S/A, lastreado em nota promissória
emitida em garantia da dívida.

Sobre a nota promissória e o contrato de abertura de crédito em conta
corrente, diante do inadimplemento do mutuário, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) O contrato, ainda que acompanhado de extrato da conta
corrente e assinado por duas testemunhas, não é título executivo
extrajudicial, e a nota promissória a ele vinculada não goza de
autonomia, em razão da iliquidez do título que a originou.

B) O contrato, desde que acompanhado de extrato da conta corrente e
assinado por duas testemunhas, é título executivo extrajudicial, porém
a nota promissória a ele vinculada não goza de autonomia, em razão da
abusividade da cláusula de mandato.

C) O contrato, ainda que acompanhado de extrato da conta corrente e
assinado por duas testemunhas, não é título executivo extrajudicial,
porém a nota promissória a ele vinculada goza de autonomia, em razão
de sua independência.

D) O contrato, mesmo não acompanhado de extrato da conta corrente ou
assinado por duas testemunhas, é título executivo extrajudicial, e a
nota promissória a ele vinculada goza de executividade autônoma.


Questão 50

AREA

Concessionária de Veículos Primeira Cruz Ltda. obteve concessão de sua
recuperação judicial. Diante da necessidade de alienação de bens do
ativo permanente, não relacionados previamente no plano de
recuperação, foi convocada assembleia geral de credores.

A proposta de alienação foi aprovada em razão do voto decisivo da
credora Dutra &amp; Corda Representações Ltda., cujo sócio majoritário
P. Dutra tem participação de 32% (trinta e dois por cento) no capital
da sociedade recuperanda.

Com base nesses dados, é correto afirmar que

OPTIONS

A) a decisão é nula de pleno direito, pois a pretensão de alienação de
bens do ativo permanente, não relacionados no plano, enseja a
convolação da recuperação judicial em falência.

B:CORRECT) o voto da sociedade Dutra &amp; Corda Representações
Ltda. não poderia ter sido considerado para fins de verificação do
quórum de instalação e de deliberação da assembleia geral.

C) a decisão assemblear é anulável, pois a sociedade Dutra &amp; Corda
Representações Ltda., como credora, não poderia ter participado nem
proferido voto na assembleia geral.

D) a assembleia é nula, pois a autorização para a alienação de bens do
ativo permanente, não relacionados no plano de recuperação judicial, é
prerrogativa exclusiva do administrador judicial.


Questão 51

AREA

Alcebíades ajuizou demanda de obrigação de fazer pelo procedimento
comum, com base em cláusula contratual, no foro da comarca de
Petrópolis. Citada para integrar a relação processual, a ré Benedita
lembrou-se de ter ajustado contratualmente que o foro para tratar
judicialmente de qualquer desavença seria o da comarca de Niterói, e
comunicou o fato ao seu advogado.

Sobre o procedimento a ser adotado pela defesa, segundo o caso
narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A defesa poderá alegar a incompetência de foro antes da
audiência de conciliação ou de mediação.

B) A defesa poderá alegar a incompetência a qualquer tempo.

C) A defesa só poderá alegar a incompetência de foro como preliminar
da contestação, considerando tratar-se de regra de competência
absoluta, sob pena de preclusão.

D) A defesa tem o ônus de apresentar exceção de incompetência, em
petição separada, no prazo de resposta.


Questão 52

AREA

Aline e Alfredo, casados há 20 anos pelo regime da comunhão parcial de
bens, possuem um filho maior de idade e plenamente capaz. Não
obstante, Aline encontra-se grávida do segundo filho do casal, estando
no sexto mês de gestação. Ocorre que, por divergências pessoais, o
casal decide se divorciar e se dirige a um escritório de advocacia,
onde demonstram consenso quanto à partilha de bens comuns e ao
pagamento de pensão alimentícia, inexistindo quaisquer outras questões
de cunho pessoal ou patrimonial.

Assinale a opção que apresenta a orientação jurídica correta a ser
prestada ao casal.

OPTIONS

A) Inexistindo conflito de interesses quanto à partilha de bens
comuns, Aline e Alfredo poderão ingressar com o pedido de divórcio
pela via extrajudicial, desde que estejam devidamente assistidos por
advogado ou defensor público.

B:CORRECT) Aline e Alfredo deverão ingressar com ação judicial de
divórcio, uma vez que a existência de nascituro impede a realização de
divórcio consensual pela via extrajudicial, ou seja, por escritura
pública.

C) O divórcio consensual de Aline e Alfredo somente poderá ser
homologado após a partilha de bens do casal.

D) A partilha deverá ser feita mediante ação judicial, embora o
divórcio possa ser realizado extrajudicialmente.


Questão 53

AREA

A sociedade empresária Sucesso veiculou propaganda enganosa acerca de
um determinado produto, com especificações distintas daquelas
indicadas no material publicitário. Aproximadamente 500.000
consumidores, dentre os quais alguns hipossuficientes, compraram o
produto. Diante disso, a Associação de Defesa do Consumidor,
constituída há 10 anos, cogitou a possibilidade de ajuizar ação civil
pública, com base na Lei nº 7.347/85, para obter indenização para tais
consumidores.

Diante dessas informações, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O Ministério Público é parte ilegítima para a propositura da ação
civil pública.

B:CORRECT) A Associação de Defesa do Consumidor pode propor a ação
civil pública.

C) Qualquer consumidor lesado pode propor a ação civil pública.

D) A propositura da ação civil pública pela Defensoria dispensa a
participação do Ministério Público no processo.


Questão 54

AREA

Almir ingressa com ação pelo procedimento comum em face de José,
pleiteando obrigação de fazer consistente na restauração do sinteco
aplicado no piso de seu apartamento, uma vez que, dias após a
realização do serviço ter sido concluída, o verniz começou a
apresentar diversas manchas irregulares. Em sua inicial, afirma ter
interesse na autocomposição. O juiz da causa, verificando que a
petição inicial preenche os requisitos essenciais, não sendo caso de
improcedência liminar do pedido, designa audiência de conciliação a
ser realizada dentro de 60 (sessenta) dias, promovendo, ainda, a
citação do réu com 30 (trinta) dias de antecedência.

Com base na legislação processual aplicável ao caso apresentado,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Caso Almir e José cheguem a um acordo durante a audiência de
conciliação, a autocomposição obtida será reduzida a termo pelo
conciliador e, independentemente da sua homologação pelo magistrado,
já constitui título executivo judicial, bastando que o instrumento
seja referendado pelos advogados dos transatores ou por conciliador
credenciado junto ao tribunal.

B) Agiu equivocadamente o magistrado, uma vez que o CPC/15 prevê a
imprescindibilidade do prévio oferecimento de contestação por José, no
prazo de 15 (quinze) dias úteis a serem contados de sua citação e
antes da designação da audiência conciliatória, sob pena de vulnerar o
princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório, também
reproduzido na legislação adjetiva.

C:CORRECT) Caso Almir, autor da ação, deixe de comparecer
injustificadamente à audiência de conciliação, tal ausência é
considerada pelo CPC/15 como ato atentatório à dignidade da justiça,
sendo sancionado com multa de até dois por cento da vantagem econômica
pretendida ou do valor da causa, revertida em favor do Estado.

D) Almir e José não precisam comparecer à audiência de conciliação
acompanhados por seus advogados, uma vez que, nessa fase processual, a
relação processual ainda não foi integralmente formada e não há
propriamente uma lide, a qual apenas surgirá quando do oferecimento da
contestação pelo réu.


Questão 55

AREA

Tancredo ajuizou equivocadamente, em abril de 2017, demanda
reivindicatória em face de Gilberto, caseiro do sítio Campos Verdes,
porque Gilberto parecia ostentar a condição de proprietário. Diante do
narrado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Gilberto deverá realizar a nomeação à autoria no prazo de
contestação.

B:CORRECT) Gilberto poderá alegar ilegitimidade ad causam na
contestação, indicando aquele que considera proprietário.

C) Trata-se de vício sanável, podendo o magistrado corrigir o polo
passivo de ofício, substituindo Gilberto da relação processual, ainda
que este não tenha indicado alguém.

D) Gilberto poderá promover o chamamento ao processo de seu patrão, a
quem está subordinado.


Questão 56

AREA

Alice, em razão de descumprimento contratual por parte de Lucas,
constituiu Osvaldo como seu advogado para ajuizar uma ação de cobrança
com pedido de condenação em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), valor
atribuído à causa.

A ação foi julgada procedente, mas não houve a condenação em
honorários sucumbenciais. Interposta apelação por Lucas, veio a ser
desprovida, sendo certificado o trânsito em julgado. Considerando o
exposto, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Em razão do trânsito em julgado e da preclusão, não há mais
possibilidade de fixação dos honorários sucumbenciais.

B) Como não houve condenação, presume-se que há fixação implícita de
honorários sucumbenciais na média entre o mínimo e o máximo, ou seja,
15% do valor da condenação.

C) O trânsito em julgado não impede a discussão no mesmo processo,
podendo ser requerida a fixação dos honorários sucumbenciais por meio
de simples petição.

D:CORRECT) Deve ser proposta ação autônoma para definição dos
honorários sucumbenciais e de sua cobrança.


Questão 57

AREA

Lucas, em litígio instaurado contra Alberto, viu seus pedidos serem
julgados procedentes em primeira instância, o que veio a ser
confirmado pelo tribunal local em sede de apelação. Com a publicação
do acórdão proferido em sede de apelação na imprensa oficial, Alberto
interpôs recurso especial, alegando que o julgado teria negado
vigência a dispositivo de lei federal. Simultaneamente, Lucas opôs
embargos de declaração contra o mesmo acórdão, suscitando a existência
de omissão.

Nessa situação hipotética,

OPTIONS

A) o recurso especial de Alberto deverá ser considerado extemporâneo,
visto que interposto antes do julgamento dos embargos de declaração de
Lucas.

B) Alberto, após o julgamento dos embargos de declaração de Lucas,
terá o direito de complementar ou alterar as razões de seu recurso
especial, independentemente do resultado do julgamento dos embargos de
declaração.

C:CORRECT) Alberto não precisará ratificar as razões de seu recurso
especial para que o recurso seja processado e julgado se os embargos
de declaração de Lucas forem rejeitados, não alterando a decisão
recorrida.

D) Alberto deverá interpor novo recurso especial após o julgamento dos
embargos de declaração.


Questão 58

AREA

Márcia e Plínio se encontraram em um quarto de hotel e, após
discutirem o relacionamento por várias horas, acabaram por se ofender
reciprocamente. Márcia, então, querendo dar fim à vida de ambos,
ingressa no banheiro do quarto e liga o gás, aproveitando-se do fato
de que Plínio estava dormindo. Em razão do forte cheiro exalado,
quando ambos já estavam desmaiados, os seguranças do hotel invadem o
quarto e resgatam o casal, que foi levado para o hospital. Tanto
Plínio quanto Márcia acabaram sofrendo lesões corporais
graves. Registrado o fato na delegacia, Plínio, revoltado com o
comportamento de Márcia, procura seu advogado e pergunta se a conduta
dela configuraria crime.

Considerando as informações narradas, o advogado de Plínio deverá
esclarecer que a conduta de Márcia configura crime de

OPTIONS

A) lesão corporal grave, apenas. 

B) tentativa de homicídio qualificado e tentativa de suicídio.

C:CORRECT) tentativa de homicídio qualificado, apenas.

D) tentativa de suicídio, por duas vezes.


Questão 59

AREA

Francisco, brasileiro, é funcionário do Banco do Brasil, sociedade de
economia mista, e trabalha na agência de Lisboa, em Portugal. Passando
por dificuldades financeiras, acaba desviando dinheiro do banco para
uma conta particular, sendo o fato descoberto e julgado em
Portugal. Francisco é condenado pela infração praticada. Extinta a
pena, ele retorna ao seu país de origem e é surpreendido ao ser
citado, em processo no Brasil, para responder pelo mesmo fato, razão
pela qual procura seu advogado.

Considerando as informações narradas, o advogado de Francisco deverá
informar que, de acordo com o previsto no Código Penal,

OPTIONS

A) ele não poderá responder no Brasil pelo mesmo fato, por já ter sido
julgado e condenado em Portugal.

B) ele somente poderia ser julgado no Brasil por aquele mesmo fato,
caso tivesse sido absolvido em Portugal.

C) ele pode ser julgado também no Brasil por aquele fato, sendo
totalmente indiferente a condenação sofrida em Portugal.

D:CORRECT) ele poderá ser julgado também no Brasil por aquele fato,
mas a pena cumprida em Portugal atenua ou será computada naquela
imposta no Brasil, em caso de nova condenação.


Questão 60

AREA

Em 2014, Túlio foi condenado definitivamente pela prática de um crime
de estupro ao cumprimento de pena de 6 anos. Após preencher todos os
requisitos legais, foi a ele deferido livramento condicional. No curso
do livramento, Túlio vem novamente a ser condenado definitivamente por
outro crime de estupro praticado durante o período de
prova. Preocupada com as consequências dessa nova condenação, a
família de Túlio procura o advogado para esclarecimentos.

Considerando as informações narradas, o advogado de Túlio deverá
esclarecer à família que a nova condenação funciona, na revogação do
livramento, como causa

OPTIONS

A:CORRECT) obrigatória, não sendo possível a obtenção de livramento
condicional em relação ao novo delito.

B) obrigatória, sendo possível a obtenção de livramento condicional
após cumprimento de mais de 2/3 das penas somadas.

C) facultativa, não sendo possível a obtenção de livramento
condicional em relação ao novo delito.

D) facultativa, sendo possível a obtenção de livramento condicional
após cumprimento de mais de 2/3 das penas somadas.


Questão 61

AREA

Laura, nascida em 21 de fevereiro de 2000, é inimiga declarada de
Lívia, nascida em 14 de dezembro de 1999, sendo que o principal motivo
da rivalidade está no fato de que Lívia tem interesse no namorado de
Laura. Durante uma festa, em 19 de fevereiro de 2018, Laura vem a
saber que Lívia anunciou para todos que tentaria manter relações
sexuais com o referido namorado. Soube, ainda, que Lívia disse que, na
semana seguinte, iria desferir um tapa no rosto de Laura, na frente de
seus colegas, como forma de humilhá-la. Diante disso, para evitar que
as ameaças de Lívia se concretizassem, Laura, durante a festa, desfere
facadas no peito de Lívia, mas terceiros intervêm e encaminham Lívia
diretamente para o hospital. Dois dias depois, Lívia vem a falecer em
virtude dos golpes sofridos. Descobertos os fatos, o Ministério
Público ofereceu denúncia em face de Laura pela prática do crime de
homicídio qualificado.

Confirmados integralmente os fatos, a defesa técnica de Laura deverá
pleitear o reconhecimento da

OPTIONS

A:CORRECT) inimputabilidade da agente.

B) legítima defesa.

C) inexigibilidade de conduta diversa.

D) atenuante da menoridade relativa.


Questão 62

AREA

Juarez, com a intenção de causar a morte de um casal de vizinhos,
aproveita a situação em que o marido e a esposa estão juntos,
conversando na rua, e joga um artefato explosivo nas vítimas, sendo a
explosão deste material bélico a causa eficiente da morte do
casal. Apesar de todos os fatos e a autoria restarem provados em
inquérito encaminhado ao Ministério Público com relatório final de
indiciamento de Juarez, o Promotor de Justiça se mantém inerte em
razão de excesso de serviço, não apresentando denúncia no prazo
legal. Depois de vários meses com omissão do Promotor de Justiça, o
filho do casal falecido procura o advogado da família para adoção das
medidas cabíveis.  No momento da apresentação de queixa em ação penal
privada subsidiária da pública, o advogado do filho do casal, sob o
ponto de vista técnico, de acordo com o Código Penal, deverá imputar a
Juarez a prática de dois crimes de homicídio em

OPTIONS

A) concurso material, requerendo a soma das penas impostas para cada
um dos delitos.

B) concurso formal, requerendo a exasperação da pena mais grave em
razão do concurso de crimes.

C) continuidade delitiva, requerendo a exasperação da pena mais grave
em razão do concurso de crimes.

D:CORRECT) concurso formal, requerendo a soma das penas impostas para
cada um dos delitos.


Questão 63

AREA

Flávia conheceu Paulo durante uma festa de aniversário. Após a festa,
ambos foram para a casa de Paulo, juntamente com Luiza, amiga de
Flávia, sob o alegado desejo de se conhecerem melhor. Em determinado
momento, Paulo, sem qualquer violência real ou grave ameaça, ingressa
no banheiro para urinar, ocasião em que Flávia e Luiza colocam um
pedaço de madeira na fechadura, deixando Paulo preso dentro do
local. Aproveitando-se dessa situação, subtraem diversos bens da
residência de Paulo e deixam o imóvel, enquanto a vítima, apesar de
perceber a subtração, não tinha condição de reagir. Horas depois,
vizinhos escutam os gritos de Paulo e chamam a Polícia. De imediato,
Paulo procura seu advogado para esclarecimentos sobre a
responsabilidade penal de Luiza e Flávia.

Considerando as informações narradas, o advogado de Paulo deverá
esclarecer que as condutas de Luiza e Flávia configuram crime de

OPTIONS

A:CORRECT) roubo majorado. 

B) furto qualificado, apenas. 

C) cárcere privado, apenas. 

D) furto qualificado e cárcere privado.


Questão 64

AREA

No dia 15 de maio de 2017, Caio, pai de um adolescente de 14 anos,
conduzia um veículo automotor, em via pública, às 14h, quando foi
solicitada sua parada em uma blitz. Após consultar a placa do
automóvel, os policiais constataram que o veículo era produto de crime
de roubo ocorrido no dia 13 de maio de 2017, às 09h. Diante da suposta
prática do crime de receptação, realizaram a prisão e encaminharam
Caio para a Delegacia. Em sede policial, a vítima do crime de roubo
foi convidada a comparecer e, em observância a todas as formalidades
legais, reconheceu Caio como o autor do crime que sofrera. A
autoridade policial lavrou auto de prisão em flagrante pelo crime de
roubo em detrimento de receptação. O Ministério Público, em audiência
de custódia, manifesta-se pela conversão da prisão em flagrante em
preventiva, valorizando o fato de Caio ser reincidente, conforme
confirmação constante de sua Folha de Antecedentes Criminais.

Quando de sua manifestação, o advogado de Caio, sob o ponto de vista
técnico, deverá requerer

OPTIONS

A) liberdade provisória, pois, apesar da prisão em flagrante ser
legal, não estão presentes os pressupostos para prisão preventiva.

B:CORRECT) relaxamento da prisão, em razão da ausência de situação de
flagrante.

C) revogação da prisão preventiva, pois a prisão em flagrante pelo
crime de roubo foi ilegal.

D) substituição da prisão preventiva por prisão domiliciar, pois Caio
é responsável pelos cuidados de adolescente de 14 anos.


Questão 65

AREA

Luiz foi condenado, em primeira instância, pela prática de crime de
homicídio qualificado em razão de recurso que dificultou a defesa da
vítima. Durante seu interrogatório em Plenário, Luiz confessou a
prática delitiva, mas disse que não houve recurso que dificultou a
defesa da vítima, tendo em vista que ele estava discutindo com ela
quando da ação delitiva. Insatisfeito com o reconhecimento da
qualificadora pelos jurados, já que, diferentemente do que ocorreu em
relação à autoria, não haveria qualquer prova em relação àquela, o
advogado apresentou, de imediato, recurso de apelação. Considerando
apenas as informações narradas, o advogado de Luiz deverá buscar, em
sede de recurso,

OPTIONS

A) o reconhecimento de nulidade, com consequente realização de nova
sessão de julgamento.

B:CORRECT) o reconhecimento de que a decisão dos jurados foi
manifestamente contrária à prova dos autos em relação à qualificadora,
com consequente realização de nova sessão de julgamento.

C) o afastamento da qualificadora pelo Tribunal de 2ª instância, com
imediata readequação, pelo órgão, da pena aplicada pelo juízo do
Tribunal do Júri.

D) o afastamento da qualificadora pelo Tribunal de 2ª instância, com
baixa dos autos, para que o juízo do Tribunal do Júri aplique nova
pena.


Questão 66

AREA

Maria, 15 anos de idade, comparece à Delegacia em janeiro de 2017,
acompanhada de seu pai, e narra que João, 18 anos, mediante grave
ameaça, teria constrangido-a a manter com ele conjunção carnal,
demonstrando interesse, juntamente com seu representante, na
responsabilização criminal do autor do fato. Instaurado inquérito
policial para apurar o crime de estupro, todas as testemunhas e João
afirmaram que a relação foi consentida por Maria, razão pela qual,
após promoção do Ministério Público pelo arquivamento por falta de
justa causa, o juiz homologou o arquivamento com base no fundamento
apresentado. Dois meses após o arquivamento, uma colega de classe de
Maria a procura e diz que teve medo de contar antes a qualquer pessoa,
mas em seu celular havia filmagem do ato sexual entre Maria e João,
sendo que no vídeo ficava demonstrado o emprego de grave ameaça por
parte deste. Maria, então, entrega o vídeo ao advogado da família.

Considerando a situação narrada, o advogado de Maria

OPTIONS

A) nada poderá fazer sob o ponto de vista criminal, tendo em vista que
a decisão de arquivamento fez coisa julgada material.

B:CORRECT) poderá apresentar o vídeo ao Ministério Público, sendo
possível o desarquivamento do inquérito ou oferecimento de denúncia
por parte do Promotor de Justiça, em razão da existência de prova
nova.

C) nada poderá fazer sob o ponto de vista criminal, tendo em vista
que, apesar de a decisão de arquivamento não ter feito coisa julgada
material, o vídeo não poderá ser considerado prova nova, já que
existia antes do arquivamento do inquérito.

D) poderá iniciar, de imediato, ação penal privada subsidiária da
pública em razão da omissão do Ministério Público no oferecimento de
denúncia em momento anterior.


Questão 67
AREA

Bruna compareceu à Delegacia e narrou que foi vítima de um crime de
ameaça, delito este de ação penal pública condicionada à
representação, que teria sido praticado por seu marido Rui, em
situação de violência doméstica e familiar contra a mulher. Disse,
ainda, ter interesse que seu marido fosse responsabilizado
criminalmente por seu comportamento. O procedimento foi encaminhado ao
Ministério Público, que ofereceu denúncia em face de Rui pela prática
do crime de ameaça (Art. 147 do Código Penal, nos termos da Lei nº
11.340/06). Bruna, porém, comparece à Delegacia, antes do recebimento
da denúncia, e afirma não mais ter interesse na responsabilização
penal de seu marido, com quem continua convivendo. Posteriormente,
Bruna e Rui procuram o advogado da família e informam sobre o novo
comparecimento de Bruna à Delegacia.

Considerando as informações narradas, o advogado deverá esclarecer que

OPTIONS

A:CORRECT) a retratação de Bruna, perante a autoridade policial, até o
momento, é irrelevante e não poderá ser buscada proposta de suspensão
condicional do processo.

B) a retratação de Bruna, perante a autoridade policial, até o
momento, é válida e suficiente para impedir o recebimento da denúncia.

C) não cabe retratação do direito de representação após o oferecimento
da denúncia; logo, a retratação foi inválida.

D) não cabe retratação do direito de representação nos crimes
praticados no âmbito de violência doméstica e familiar contra a
mulher, e nem poderá ser buscada proposta de transação penal.


Questão 68

AREA

Zeca e Juca foram denunciados pela prática de crime de sequestro,
figurando como vítima Vanda. Por ocasião do interrogatório, Zeca nega
a autoria delitiva e diz que nem conhece Juca; já Juca alega que
conhece Zeca e que somente este seria o autor do fato, declarando-se
inocente. Após a instrução, o juiz profere sentença absolvendo os
denunciados. No dia da publicação da sentença, Vanda e Juca procuram
seus respectivos advogados e reiteram a certeza quanto à autoria
delitiva de Zeca e ao interesse em intervir no processo como
assistentes de acusação.

Considerando apenas as informações narradas, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A) O advogado de Juca poderá requerer a intervenção de seu cliente
como assistente de acusação, devendo, porém, o Ministério Público ser
ouvido previamente sobre a admissão do assistente.

B) Os advogados de Juca e Vanda não poderão requerer a intervenção de
seus clientes como assistentes de acusação, tendo em vista que já foi
proferida sentença.

C:CORRECT) O advogado de Vanda poderá requerer a intervenção de sua
cliente como assistente de acusação, mas não poderá solicitar a
realização de nova audiência para elaborar as perguntas que entender
pertinentes.

D) O advogado de Vanda poderá requerer a intervenção de sua cliente
como assistente de acusação, e do despacho que admitir ou não o
assistente caberá recurso em sentido estrito.


Questão 69

AREA

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de Matheus,
imputando-lhe a prática de um crime de estelionato. Na cota da
denúncia, o Promotor de Justiça solicitou a realização de exame
grafotécnico para comparar as assinaturas constantes da documentação
falsa, utilizada como instrumento da prática do estelionato, com as de
Matheus. Após ser citado, Matheus procura seu advogado e esclarece, em
sigilo, que realmente foi autor do crime de estelionato.

Considerando as informações narradas, sob o ponto de vista técnico, o
advogado deverá esclarecer que Matheus

OPTIONS

A) deverá realizar o exame grafotécnico, segundo as determinações que
lhe forem realizadas, já que prevalece no Processo Penal o Princípio
da Verdade Real.

B) poderá se recusar a realizar o exame grafotécnico até o momento de
seu interrogatório, ocasião em que deverá fornecer padrão para o exame
grafotécnico, ainda que com assinaturas diferentes daquelas
tradicionalmente utilizadas por ele.

C) deverá realizar o exame grafotécnico, tendo em vista que, no
recebimento da denúncia, prevalece o princípio do in dubio pro
societatis.

D:CORRECT) poderá se recusar a realizar o exame grafotécnico durante
todo o processo, e essa omissão não pode ser interpretada como
confissão dos fatos narrados na denúncia.


Questão 70
AREA

Em março de 2015, Lívia foi contratada por um estabelecimento
comercial para exercer a função de caixa, cumprindo jornada de
segunda-feira a sábado das 8h às 18h, com intervalo de 30 minutos para
refeição. Em 10 de março de 2017, Lívia foi dispensada sem justa
causa, com aviso prévio indenizado, afastando-se de imediato. Em 30 de
março de 2017, Lívia registrou sua candidatura a dirigente sindical e,
em 8 de abril de 2017, foi eleita vice-presidente do sindicato dos
comerciários da sua região. Diante desse fato, Lívia ponderou com a
direção da empresa que não seria possível a sua dispensa, mas o
empregador insistiu na manutenção da dispensa afirmando que o aviso
prévio não poderia ser considerado para fins de garantia no emprego.

Sobre a hipótese narrada, de acordo com a CLT e com o entendimento
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O período do aviso prévio é integrado ao contrato para todos os
fins, daí porque Lívia, que foi eleita enquanto o pacto laboral estava
em vigor, não poderá ser dispensada sem justa causa.

B) Não se computa o aviso prévio para fins de tempo de serviço nem
anotação na CTPS do empregado e, em razão disso, Lívia não terá
direito à estabilidade oriunda da eleição para dirigente sindical.

C:CORRECT) O aviso prévio é computado para todos os fins, mas, como a
candidatura da empregada ocorreu no decorrer do aviso prévio, Lívia
não terá garantia no emprego.

D) A Lei e a jurisprudência não tratam dessa situação especial, razão
pela qual caberá ao magistrado, no caso concreto, decidir se o aviso
prévio será computado ao contrato.


Questão 71

AREA

Ferdinando trabalha na sociedade empresária Alfa S.A. há 4 anos, mas
anda desestimulado com o emprego e deseja dar um novo rumo à sua vida,
retornando, em tempo integral, aos estudos para tentar uma outra
carreira profissional. Imbuído desta intenção, Ferdinando procurou seu
chefe, em 08/03/2018, e apresentou uma proposta para, de comum acordo,
ser dispensado da empresa, com formulação de um distrato. Diante do
caso apresentado e dos termos da CLT, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A realização da extinção contratual por vontade mútua é
viável, mas a indenização será reduzida pela metade e o empregado não
receberá seguro desemprego.

B) A ruptura contratual por consenso pode ser feita, mas depende de
homologação judicial ou do sindicato de classe do empregado.

C) O contrato não pode ser extinto por acordo entre as partes, já que
falta previsão legal para tanto, cabendo ao empregado pedir demissão
ou o empregador o dispensar sem justa causa.

D) O caso pode ser considerado desídia por parte do empregado, gerando
então a dispensa por justa causa, sem direito a qualquer indenização.


Questão 72

AREA

Efigênia foi empregada da sociedade empresária Luz Eterna S.A.,
exercendo, por último, o cargo de chefe do setor de Recursos
Humanos. Após décadas de dedicação à empresa, Efigênia se aposentou
por tempo de contribuição e saiu do emprego por vontade própria,
recebendo a indenização legal. Ocorre que, após seis meses da
jubilação, Efigênia passou a sentir falta da rotina que o seu trabalho
gerava e também do convívio com os colegas de trabalho, daí porque
manifestou desejo de retornar ao mercado de trabalho. Ciente disso, a
ex-empregadora ofereceu novamente o emprego a Efigênia, nas mesmas
condições vigentes antes da aposentadoria, já que ela era excelente
empregada e tinha profundo conhecimento das rotinas do setor de RH.

Com base na situação retratada e na Lei, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A) Uma vez que Efigênia se aposentou, ela não pode assumir emprego na
mesma sociedade empresária na qual se jubilou, por vedação legal
expressa, sob pena de nulidade do segundo contrato.

B:CORRECT) Se Efigênia voltar a trabalhar na sociedade empresária, o
seu contracheque terá o desconto do INSS mensal, sendo irrelevante que
ela seja aposentada.

C) A ex-empregada pode voltar a trabalhar porque sua liberdade é
garantida pela Constituição da República, mas deverá optar entre
receber o salário do empregador ou a aposentadoria pelo INSS, já que
não é possível o acúmulo.

D) O tempo trabalhado antes da aposentadoria, caso seja quitado pela
sociedade empresária, será considerado para fins de pagamento de
adicional por tempo de serviço no segundo contrato.


Questão 73

AREA

Jerônimo Fernandes Silva foi admitido pela sociedade empresária Usina
Açúcar Feliz S.A. em 12 de fevereiro de 2018 para exercer a função de
gerente regional, recebendo salário de R$ 22.000,00 mensais. Jerônimo
cuida de toda a Usina, analisando os contratos de venda dos produtos
fabricados, comprando insumos e materiais, além de gerenciar os 80
empregados que a sociedade empresária possui. A sociedade empresária
pretende inserir cláusula compromissória de arbitragem no contrato de
trabalho. Diante da situação retratada e dos preceitos da CLT,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A cláusula compromissória de arbitragem pode ser estipulada
no momento da contratação, desde que o empregado manifeste
concordância expressa.

B) A cláusula compromissória de arbitragem é viável, se o empregado
for portador de diploma de nível superior.

C) Não cabe arbitragem nas lides trabalhistas individuais, pelo que
nula eventual estipulação nesse sentido.

D) É possível a estipulação de cláusula compromissória de arbitragem,
desde que isso seja homologado pelo sindicato de classe.


Questão 74
AREA

Lúcio foi dispensado do emprego, no qual trabalhou de 17/11/2017 a
20/03/2018, por seu empregador. Na sociedade empresária em que
trabalhou, Lúcio batia o cartão de ponto apenas no início e no fim da
jornada efetiva de trabalho, sem considerar o tempo de café da manhã,
de troca de uniforme (que consistia em vestir um jaleco branco e tênis
comum, que ficavam na posse do empregado) e o tempo em que jogava
pingue-pongue após almoçar, já que o fazia em 15 minutos, e poderia
ficar jogando até o término do intervalo integral. Você foi procurado
por Lúcio para, como advogado, ingressar com ação pleiteando horas
extras pelo tempo indicado no enunciado não constante dos controles de
horário.

Sobre o caso, à luz da CLT, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Lúcio não faz jus às horas extras pelas atividades
indicadas, pois as mesmas não constituem tempo à disposição do
empregador.

B) Lúcio faz jus às horas extras pelas atividades indicadas, pois as
mesmas constituem tempo à disposição do empregador, já que Lúcio
estava nas dependências da empresa.

C) Apenas o tempo de alimentação e café da manhã devem ser
considerados como tempo à disposição, já que o outro representa lazer
do empregado.

D) Apenas o tempo em que ficava jogando poderá ser pretendido como
hora extra, pois Lúcio não desfrutava integralmente da pausa
alimentar.


Questão 75

AREA

Jorge trabalhou para a Sapataria Bico Fino Ltda., de 16/11/2017 a
20/03/2018. Na ocasião realizava jornada das 9h às 18h, com 15 minutos
de intervalo. Ao ser dispensado ajuizou ação trabalhista, reclamando o
pagamento de uma hora integral pela ausência do intervalo, além dos
reflexos disso nas demais parcelas intercorrentes do contrato de
trabalho.

Diante disso, e considerando o texto da CLT, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Jorge faz jus a 45 minutos acrescidos de 50%, porém sem os
reflexos, dada a natureza jurídica indenizatória da parcela.

B) Jorge faz jus a 45 minutos acrescidos de 50%, além dos reflexos,
dada a natureza jurídica salarial da parcela.

C) Jorge faz jus a uma hora integral acrescida de 50%, porém sem os
reflexos, dada a natureza jurídica indenizatória da parcela.

D) Jorge faz jus a uma hora integral acrescida de 50%, porém sem os
reflexos, dada a natureza jurídica salarial da parcela.


Questão 76
AREA

Silvio contratou você como advogado para ajuizar ação trabalhista em
face do empregador. Entretanto, na audiência, o juiz constatou que não
havia procuração nos autos. Diante disso, você requereu fosse
efetivado registro em ata de audiência no qual Silvio o constituía
como procurador. Silvio anuiu com o requerimento.

Com base na hipótese narrada, nos termos da CLT, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) O mandato, no caso, é válido e os poderes são apenas para o
foro em geral.

B) O mandato, no caso, é inválido, e seria necessário e obrigatório o
requerimento de prazo para juntada de procuração.

C) O mandato, no caso, é válido e os poderes são para o foro em geral,
bem como os especiais, dentre eles os poderes para transigir.

D) O mandato é válido apenas para a representação na audiência,
devendo os demais atos serem regularizados e juntada a procuração para
atos futuros.


Questão 77

AREA

Jéssica trabalhou na sociedade empresária Móveis Perfeitos Ltda. por 4
(quatro) anos, quando foi dispensada sem justa causa, sem receber as
verbas resilitórias. Em razão disso, ajuizou reclamação trabalhista
pelo rito ordinário postulando os direitos relativos à sua saída, além
de horas extras, equiparação salarial, adicional de insalubridade e
indenização por dano moral porque foi privada da indenização que
serviria para pagar as suas contas regulares. Na audiência designada,
após feito o pregão, a sociedade empresária informou, e comprovou
documentalmente, que conseguira no mês anterior a sua recuperação
judicial, motivo pelo qual requereu a suspensão da reclamação
trabalhista por 180 dias, conforme previsto em Lei, sob pena de o
prosseguimento acarretar a nulidade do feito.

Diante da situação concreta e dos termos da legislação em vigor,
assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A sociedade empresária está correta, porque, em havendo concessão
de recuperação judicial, a Lei determina a suspensão de todas as
ações.

B) A Lei não traz nenhuma previsão a respeito, daí porque ficará a
critério do prudente arbítrio do juiz deferir a suspensão processual
requerida.

C:CORRECT) A sociedade empresária está equivocada, pois a suspensão da
reclamação trabalhista somente ocorreria na fase executória, o que não
é o caso.

D) O Juiz do Trabalho, tendo sido deferida a recuperação judicial,
deve suspender o processo, declarar sua incompetência e enviar os
autos à Justiça Estadual.


Questão 78
AREA

Em sede de reclamações trabalhista duas sociedades empresárias foram
condenadas em primeira instância. A Massa Falida da Calçados Sola Dura
Ltda. e a Institutos de Seguros Privados do Brasil, sociedade
empresária em liquidação extrajudicial.

Acerca do depósito recursal, na qualidade de advogado das empresas
você deverá

OPTIONS

A) deixar de recolher o depósito recursal e custas nos dois casos, já
que se trata de massa falida de empresa em liquidação extrajudicial.

B:CORRECT) deixar de recolher o depósito recursal e as custas no caso
da massa falida, mas recolher ambos para a empresa em liquidação
extrajudicial.

C) recolher nos dois casos o depósito recursal e as custas, sob pena
de deserção.

D) deixar de recolher o depósito recursal no caso da massa falida, mas
recolher ambos para a empresa em liquidação extrajudicial e as custas
para a massa falida.


Questão 79

AREA

Em reclamação trabalhista já na fase de execução, o juiz determinou
que o autor apresentasse os cálculos de liquidação, determinação esta
que foi cumprida pelo exequente em fevereiro de 2018. Então, o
calculista do juízo analisou as contas e entendeu que elas estavam
corretas, pelo que o juiz homologou os cálculos ofertados e determinou
a citação do executado para pagamento em 48 horas, sob pena de
execução.

Considerando a narrativa apresentada e os termos da CLT, assinale a
afirmativa correta.

OPTIONS

A) Agiu corretamente o juiz, porque as contas foram atestadas pelo
calculista como corretas.

B:CORRECT) Equivocou-se o magistrado, porque deveria obrigatoriamente
conferir vista dos cálculos ao executado.

C) Uma vez que o juiz do Trabalho tem amplo poder de direção e
controle do processo, sua decisão está amparada na norma cogente.

D) O juiz tem a faculdade de abrir vista ao executado por 10 dias, mas
não obrigação de fazê-lo.


Questão 80

AREA

Em determinada Vara do Trabalho foi prolatada uma sentença que, após
publicada, não foi objeto de recurso por nenhum dos litigantes. Quinze
meses depois, uma das partes ajuizou ação rescisória perante o
Tribunal Regional do Trabalho local, tendo o acórdão julgado
improcedente o pedido da rescisória. Ainda inconformada, a parte
deseja que o TST aprecie a demanda.

Assinale a opção que indica, na hipótese, o recurso cabível para o
Tribunal Superior do Trabalho.

OPTIONS

A:CORRECT) Recurso Ordinário. 

B) Recurso de Revista. 

C) Recurso Especial. 

D) Agravo de Instrumento.

